+++
categories = ["blog"]
date = "2016-11-21T14:45:47+09:00"
slug = "want-should"
tags = ["thinking"]
title = "「したい」と「すべき」の違い"
type = "blog"

+++

とある新規事業への参画を打診いただいて、事業について打ち合わせをしていたときのこと。ディスカッションの中に微かな違和感を感じ、何かと思ったら「したい」と「すべき」の取扱について考え方が違っていたからであることに途中で気づきました。

どのようなことを話していたのかといえば、サービス内容や事業の枠を定めるための議論をしていたわけです。そもそもなぜ、その新規事業の話が沸いたかといえば、とある既存事業のサービスには定員数があり、ユーザーが待機状態で受け入れできないという課題があり、待機児童ならぬ待機ユーザーがいるので、器を用意しようという話だったのですが、そこで、話をもってきてくださった方の話を伺うと、現状の状態がこうだから、こういうものが必要だという説明をしてくださいました。たとえば、既存サービスとの連携を将来的に考えていて、競合にならずにお互いにシナジーを生むような連携を残しながら事業として発展させていきたいといった具合です。

フムフムときいていたのですが、どうも頭の中が整理できず、ボクの頭に良い案が浮かばない状態が続きました。考えを巡らせていって途中で気づいたのですが、この当初の話においての会話は「すべき」ベースでの話であったため、それを自分たちがやる必然性に納得がいっていなかったのだと思いました。そもそもボクは自分の会社がありますが、それは「したい」ことがあってやっているわけで、「すべき」だとは思っていないのです。ビジネス的に大人の世界ではこうした必要であるから用意するというのがよくあります。それは必要だから用意するというごくごく当たり前で理にかなったプロセスなのですが、そこには大義がなかったりするのです。

おそらくボクはそれが不思議だったのです。不思議というか納得感がなかったんですね。事業はいつだって「したい」からやるものだという潜在意識があったからです。

なので、「なんかこう、大義がない感じがして気持ちが悪いです」と言ってみたら、すべてが整理できました。大義はつくるものではないとは思いますが、必要なことだなと改めて思いました。

## 「すべき」＝「したい」が一番よい

思い返してみると、世の中には「すべき」論がたくさんあるなと思いました。似た例でいえば、保育園・幼稚園の待機児童問題。園を増やせば待機しなくて済む、ただそれだけの話がなぜ、なかなか改善したいのでしょうか。かなり偏った考えだとは思いますが、ボクの所感では「すべき」という人はたくさんいるけれど、「したい」という人が足りないのではないかと考えました。「すべき」というのは義務化しがちです。それがないといけない。でも、そうしていくと本来の意義が霞んでいくのではないでしょうか。だからこそ、「したい」論をベースに物事を立ち上げるというのが大事だとボクは思います。

それでもって「すべき」＝「したい」が一致すれば、とてつもなく大きなエネルギーが生まれます。なので、いつもイコールであればいいのですが、大抵はどちらかに偏りがちで、世の中と個人の頭がマッチングできずに消えていってる感はありますね。承認欲求のひとつだとは思うのですが、やっぱりそれなりにエネルギーを注ぐためには自分がやる必然性を感じていたいというのが人間なのかもしれません。

## 「したい」をフィルターとしてつかう

そうはいってもすべて「したい」論では衝突が多く、疲れてしまってエネルギーを失います。なので、何かを始めるときのベストな思考プロセスは「したい」→「したいことをやるためにすべきこと」という順番で考えていけば、熱量をもって取り組めるのではないかということにしておきましょう。あれはすべき、これはすべき、と制約が増えると一般的なものしか生まれませんので、やっぱり一回「したい」を挟むとプロジェクトとしても面白くなるのかななんて考えたりしています。

たまたま会話の中の違和感について考えていてたどりついた勝手な結論ではありますが、やっぱりWantとShouldの違いというのは大きし、結果に大きく影響するなと思いました。どちらの思考でも形を作ることはできます。だから、普段の会話のなかでは自然に流れがちなことなんだと思いますが、最初の方向がずれていては分裂する未来しかありません。逆にやりたいと思ったからやるというプロセスを踏むと、軸がぶれません。シンプルな理由なので、忘れることもありません。小さな課題を修正しながら、したいことをすればいいというシンプルなことですが、人の考え方は多岐に渡るので、ぼーっとしていると流されてしまいそうです。自分がやりたいのか？という疑問を常に持っていたいものです。
