+++
categories = ["programming"]
date = "2016-12-13T04:51:28+09:00"
slug = "array-and-associative-array"
tags = ["Javascript"]
title = "Javascriptの配列と連想配列"
type = "programming"

+++

Javascriptをいじりだして、JSONの値を持ってくる時に連想配列のネストでいいんだっけ？配列にしたほうがいいんだっけ？と迷いながら、配列と連想配列の扱いについて方針を決めました。

## 配列と連想配列の使い分け

### 配列を使う場合
基本的にforとかで回すときは配列を使ったほうがいい。.lengthでとれるので。具体的には例えば、ブログ機能みたいなのをつくっているとして、ブログの記事の管理とか、各記事のカテゴリー情報とかタグ情報、こういった類のものは配列にいれてしまったほうが取り出しやすい。自分で設計できる場合という前提になりますが・・・。

これはJSONファイル側です。Javascript側のオブジェクトで扱う場合は適宜調整が必要になることもあると思います。

```
{
    "title" : "title",
    "categories" : ["cat1","cat2"],
    "tags" : ["tag1","tag2"]
}
```
連想配列の中の配列と言ったほうがいいのでしょうか。

### 連想配列を使う場合

大枠の構造をつくる場合に使う、というかJSONの構造自体が連想配列ということになるのでしょうか。なので、連想配列が基本にあって、その中のどこに配列を使えばいいかという話でしょうかね。基本的にフラットに格納できるのが一番シンプルで取り出しやすいので、データの設計で分業する形をとるっていうのも手ですね。

```
{
    "sitename" : "title",
    "url" : "http://hoge.com",
    "discription" : "hogehoge."
}
```

## JSONから特定の値を取り出す
Node.jsベースのアプリケーションであれば、fsモジュールのreadFileなどでJSONを読みこんでそれをオブジェクトに変換して使ってあげればJavascript側でいろいろと値をいじることができます。

```
const fs = require('fs');
var path = 'dir/dir/data.json';
var loadFile = JSON.parse(fs.readFileSync(path, 'utf8'));

console.log(loadFile.Key); // Keyはtitleとかsitenameとかの値です。
```

## 配列の要素数を取り出す

```
console.log(laodFile.categories.length);
```
.lengthで配列の個数が返ってきますので、これでfor文の範囲に指定したりすればループできます。

```
for (i = 0; i < loadFile.categories.length; i++) {
    console.log(loadFile.categories);
}
```
JavascriptってWebともともとマッチするし、Node.jsでバックエンド側含めてJavascriptで書くってことも多くなってきている印象ですね。

以前はWordpressをちょこっといじるレベルのただのコーダーだったのですが、最近の革新の技術は本当に幅広く応用が可能で、プログラミングどっぷりつかって良かったなと最近思っています。

MeteorかExpressも近々やってみようと思います。
