+++
categories = ["programming"]
date = "2016-12-01T15:05:47+09:00"
slug = "no-framework"
tags = ["Javascript"]
title = "フレームワークという魔法の言葉"
type = "programming"
+++

プログラミングをやっていると、「フレームワーク」という言葉に幾度となく触れることとなります。Wordpressという単体の存在だった言葉も、いつしか「フレームワークはWordpressです」と「フレームワーク」という言葉の中に位置づけされるようになっていきます。WordpressにRuby on RailsにExpress・・・わたしたちはまるでフレームワークという建物の中を移動しながら生きているような錯覚に陥ります。もちろん、フレームワークが悪いわけではありません。開発効率はよくなるし、複数のプログラマー間でも共通の認識をもったままスムーズにプロジェクトを進めることができます。フレームワークに思想がくっつくのもこの「共通認識によるプロジェクトの一体感をつくる」ための仕組みの一つでしょう。

結局、何が言いたいのか？

フレームワークに依存しない方法を積極的に探っていくことがプログラマーとしてあるべき道なんじゃないかということを言いたいのです。フレームワークを使うべきではないということではなく、流行に乗っかったフレームワーク選定ではなく、正しいフレームワーク選びが必要だということです。逆にフレームワークを使わないということは、たとえばリアルタイム通信を実現したい時に、Websocketを一から組むしかない・・という結論になり、時間が無駄になりかねません。今ではSocket.ioなどもあるので、うまく使えば数十分で形にできますので、積極的に使わない手はありません。

## 間違ったフレームワークの選び方

主観なので、人によっては無視してほしいですが、ボクが考える間違ったフレームワークの選定プロセスは以下です。

- 「言語＋フレームワーク」でググる
- その中で、盛り上がっているフレームワークを2-3ピックアップ
- やっぱり人気のあるフレームワークならドキュメントやコミュニティが整ってるし、一番Githubスターの付いているこれにしよう！

晴れてあなたは新たなフレームワークの習得に励み、想定内の作業量と時間でプロジェクトを作り上げることができます。

## 正しいフレームワークの選び方

それに対して、ボクが思う最適なフレームワークの選び方はこうです。

- まずは、プロジェクトの実現したい機能を整理する（要件定義）
- 要件を小分けにする（リアルタイム通信ができる、保守しやすい、◯日でプロトタイプができる・・・という結構適当な分け方でOKだと思います。）
- 小分けにした条件それぞれのシンプルな解決方法をググる
- それらを網羅するフレームワークを調べる
- 小分け解決法とフレームワークを比較する（学習コスト、知識の永続性、開発時間、金銭コスト）
- 最終的に使う方法を決定する

間違ったフレームワークとの違いは、課題を細分化するという点です。フルスタックのフレームワークであろうと、ミニマムなフレームワークでろうと、フレームワークという時点でやっぱりモリモリ機能が入っていますので、ミニマムという言葉に騙されてはいけません。場合によっては階層を落としたフレームワーク（たとえば、node.jsのフレームワークとあるけど、希望している機能はnode.jsの機能で代用可能？といった問いをかけることです。）を利用することで解決することが可能です。それを先に調べておけば、ExpressにMeteorにとそれぞれのフレームワークを覚えなくとも、機能を実現できるのではないでしょうか。（node.jsは割りとコアフレームワークかと思いますので、他の課題解決に転用しやすいこともポイント）

## 便利 + 便利 = 不便
そもそもフレームワークは誰か個人の思想から発生するものです。それが競争していくことで、その市場が活発になるという見方もできますが、誰かがつくった便利な仕組みを更に便利に使用と進化を続けていくと、一番最初の機能になっている言語本来の機能が隠されて発展していきます。もともとは1行で書けたスクリプトも、フレームワークを機能させるために数十行になっていることだってあると思います。また、フレームワークはある種の一家みたいなもので、同じ屋根の下であれば心地よいのですが、一度海原に出ようものなら何をそんな冗長な書き方をしているんだ！と一喝されることだってあるのではないでしょうか。もし、そのフレームワークがこの先ずっと使えるというのならフレームワークが言語の代わりとなればよいのですが、残念ながらフレームワークはコロコロかわります。それは先述の通り、市場が活発になる、つまり競争が生まれるからなのです。フレームワークを乗り換えることはなかなか労力がいります。とりあえず触れてみる程度ならまったく躊躇せず使えると思いますが、製品レベルで作ろうというときはきっと深い機能までの理解が必要になるでしょう。その結果、テクノロジーの進化の恩恵をしばらく横目で見ることになるのです。

Wordpressが良い例です。シンプルなフロント開発でWordpress以前というのはHTMLで直書きしていたり、独自CMSを開発するという流れが多かったはずです。こんなに便利なものはなかった！というインパクトと共にWordpressはヒットしたオープンソースとなりましたが、それから積極的により良い方法を模索したプログラマーがどれだけいるでしょうか？プラットフォームとしてWordpressは良いし、UIなどもなんだかんだで使いやすい。ぼーっとしていたら変えるメリットよりも変えるデメリットの方に焦点があたりがちです。しかし、今Webというプラットフォームの可能性は広がってきています。node.jsは一種切り開いた感があるなと個人的に感じています。そうしたテクノロジーの原理をしることで、すでにWordpressよりも良い選択肢というのは存在しているのに、みんなWordpressを使い続けています。せいぜいプラグインを入れてAMPに対応するという進歩にとどまっています。

少し話は変わりますが、大規模になればなるほど、フレームワークはその真価を発揮すると思います。そもそも開発が数十名単位になれば、共通認識をもたせにくくなるということもありますし、個々のコードの違いがいわゆる「負の遺産」を産むことだってあります。プログラマーのレベルに幅があることも要因のひとつですね。そんなときはフレームワークを使ったほうが良いケースも往々にしてあると思います。必然的にそれなりの大企業になるでしょう。そうした企業では正しいフレームワークが広がり、力技が可能な大企業がその力を利用して個人に向けてそうした情報を発信する。その結果、ある種のフレームワークランキングが生成され、それに従ってフレームワーカーが増える。そんな構図が目に浮かびますが、みんながみんなフレームワークが必要な規模のプロジェクトを抱えているかというと実際はそうではないと思うのです。

ましてや、個人レベルであれば、工夫次第で工程をミニマム化できることが多いと思うのです。でも、「フレームワーク」というのはそもそも便利に何かを作るための仕組みという固定概念が多くの人の中にあるので、疑わなくなります。結果的に実は不便になっているケースに気づきづらいのです。

## フレームワークは洋服

フレームワークというのはそのトレンド感などもまとうという点で、洋服に似ています。流行りを重視する人もいれば、機能性を重視することもできる。ただ、トレンドの服装を着こなせなければダサくなるということです。ファッションのうまいひとは、トレンドを取り入れつつも普遍的な哲学やテクニックを持ち合わせています。鍛えた身体でサラッとTシャツをかっこよく着こなすみたいなことをプログラミングに置き換えてやっていきたいというのがボクの方針です。外国人はオシャレレベルが高そう、外国人はプログラミングレベルが高そうという魔法もファッションとプログラミングでなんか似ていますね。

まとめます。

フレームワークの前に言語レベルでの実装について興味をもってみましょう。そうするとフレームワークの便利さや本質的なネックなどがわかるようになるという利点があります。自分自身がフレームワークに手を出しまくっていて、ずっと「なんかなー、これでいいのかなー」という疑問を持っていたのですが、最近このような考えにまとまったので記事にしてみました。

では。
