+++
categories = ["blog"]
date = "2016-12-12T02:37:31+09:00"
slug = "how-to-use-open-source"
tags = ["Thinking"]
title = "オープンソースは最高なのか？"
type = "blog"

+++

オープンソースは確かに良い。社会的意義もある。ただ、プロジェクトの在り方は慎重に選択する必要があると思っています。

たとえば、Apple製品。仮にオープンソースだとしたら、仕入れなどの製造コストは抜きにして、AppleがオープンソースプロジェクトとしてMacを管理していたとしたら今日までの製品は誕生しただろうか？答えはおそらくしていない。100%ではないが、オープンソースだった場合、今のレベルのApple製品は誕生していなかっただろう。

なぜ、Apple製品は良かったのか。答えは簡単。Steve Jobsという優秀なプロデューサーがいたからに他ならない。もちろん、Steve Jobsがこの世にいなくなった今日もApple製品は相変わらず優れていることが多い。ただ、何かが変わった。疑問を持つことが多くなった。ボクは今iPhobe7を使っているが、それまではiPhone5Sを使っていた。画面が大きくなったiPhoneを初めて使った感想は画面サイズがイマイチしっくりこないということだ。アプリでブラウジングしていて、一つ前のページに戻りたい場合、多くの場合左上に「戻る」アクションエリアがある。iPhone5では片手で届いたのだが、iPhone7ではがんばらないと届かない。あるいはApple Music。ダウンロード済みコンテンツとアルバム一覧から局を選択する場合とで一覧に表示されている局が異なっていてどれをダウンロードしていて、どれをダウンロードしていないかわからなくてモヤモヤが残りながら使っている。

もう一度言いたい。何かが変わった。かつての疑問を持たずに使えたApple製品ではなくなってしまったかのうようだ。

法人としてのAppleは誰もが認める成功企業だ。ただ、今の製品にはボロがでてきている。それは偶然なのだろうか？プロデューサーであるSteve Jobsの存在を思い返さずにはいられない。

話は戻ってオープンソースのことについて触れよう。オープンソースプロジェクトは日々助けられているし、否定するつもりは一切ない。社会的意義があることだし、素晴らしい。ただ、最高の製品を作りたいときは、オープンソースは良くないのではないかと思い始めている。

オープンソースのメリットは、改善のスピードと発展のスピードが速く、技術そのものを加速する力もある。逆にデメリットは、プロデューサーが分散することで、製品のコントロールが難しくなるということだろう。オープンソースとしてヒットした製品といえば、WordpressあるいはRuby on Railsなどが挙げられる。いづれも素晴らしい製品だし、日々お世話になっている人も多いことだろう。ただ、何かが足りない。

オープンソースの開発は不特定多数の開発者がソースコードをいじる。Gitなどで管理され、masterを管理するひとはもちろんいるし、修正リクエストを精査することだってできる。ある種の組織運営に近い話になる。しかし、オープンソースは民主主義になりがちなので、管理者の権限をストレートに活かし切ることはできない。そこが最大の欠点である。

だから最高のプロダクトを作り出したいのであれば、おおよそ有能なプロデューサーの権限のもと、製品をつくり、改善していくことが必要だと感じます。

今、渾身のプロダクトを開発しています。それでこの定義を証明したいと思っています。
