+++
categories = ["blog"]
date = "2016-12-09T20:57:50+09:00"
slug = "why-company"
tags = ["THINKING"]
title = "会社である必要性と経営者の種類"
type = "blog"
+++
「会社やめたいっす」と言う人って結構いる。決まってボクは「やめれば？」と言う。でもそれでやめた人と会ったことがない。そして、それは正しい選択だろうと思う。ボクはやめようと思って実際に数ヶ月後には勤めていた会社をやめていた。組織である法人と個人の間にはそもそも求めることに矛盾があります。法人は組織として機能しつづけるように仕組みをつくっていく、つまり個人の能力に依存しない組織運営を作りたいものであり、個人というのはいつだって個人の能力アップを望んでいるものだろう。（分野は異なると思いますが。）つまり、そもそも会社と個人というのは相反する思想のもと、共存しているのです。

本来は、個人それぞれにやりたいことをやればもっと世の中に多様性が生まれることでしょう。でも、そうはならない。会社に居続ける人は多い。その結果、「会社をやめたいけれどすぐにはやめられないし、やりたいこともみつからない」という人が増える。現に「自分が何をやりたいのかわからない」という人はなぜか多い。勝手に考えた結果、きっとそれは会社という組織体によって、「個」と向き合う時間が減るからだろうという結論にたどりついた。

視点を変えて、フリーランスの人たちの世界で考えたらどうだろうか。彼彼女らはみんな、「やりたいけどできないことがたくさんある」と言う。やりたいことはいくらでもあるけれど、今やっている仕事の納期に追われてできない、あるいはその仕事を蹴ると収入に困るといった別の理由でやりたいことができずにいたりする。そもそも独立する人はやりたいことがあって独立するものだからと思う人もいるかもしれないが、それは違います。ボクもフリーランスとして2年間くらいやっていましたが、始めたときは何をやればいいかもわからず、なんで会社をやめたかといえば、「やめたかったから」という理由だけでした。やっぱり自分はこんなもんじゃないみたいな根拠のない自信と、それに対する葛藤に耐えかねたという忍耐力のなさがそうさせただけで、何もビジョンなんてありませんでした。

フリーランスになって、まず始めること、それは「自分のできること」「自分のできそうなこと」をやってみるということです。やりたいことをやり始められる人は優秀ですが、残念ながらボクはそうではありませんでした。ただ、今思うのは、はじめるときに何を始めるかなんてことはこれっぽっちも意味がないということ。同じく、一生使える屋号や会社名を頑張って考えることも結構無駄。やってしまえば、だんだんしっくりくるものなのです。ここまでは、自分の欲望に素直かどうかって話ですね。

たまに考えるのですけど、「なんで会社なんてやってるんだろう」という自分に対する疑問の話です。ボクも場合は、自分の生きる価値、生きるに値する生き方を全うするためには一人では成し得ないことがわかりきっているからめんどうでも会社でいる必要性があるという考えのもと、毎日を過ごしています。

世の中には多くの「社長」と呼ばれる人がいて、そのタイプはいくつかにクラスタリングできると思っています。

- 「社長」という言葉に魅力を感じる人
- 親の代から引き継いで2代目になる人
- まわりが必要として社長になるひと
- 根拠のない自信と果てしない理想を漠然と持った人
- 自分の存在意義を実現するために会社にする人

概ね、この5つに分類できると思います。
せっかくなので、それぞれのタイプの人を解説してみましょう。ちなみにボクは5個目の「自分の存在意義を・・・」のタイプです。

## 「社長」という言葉に魅力を感じる人
若い人に多い。すぐにやめたほうがいい。「社長」と呼ばれたり、トップであるという仮想権力に魅力を感じる人。本当に有能な経営者は「社長」という言葉を使う。例えば、一般的な「社長」というイメージを利用して業務を円滑に進めたり、交渉を有利にすすめたり、組織の関係性を明示化するために使う。決してつかわれてはならない。

## 親の代から引き継いで2代目になる人
社長っぽい。野心というよりは改革に積極的で柔軟であるケースが多い。多分、2代目としての意味を全うするというところに重きをおいているのだと思う。「会社というものはこういうものだ」という感受性が強い場合も多い。親の背中を追って、肌身で経営を身近に感じ続けることができたからであろう。いい人が多い。

## まわりが必要として社長になる人
例えば、取引先が「あなたに頼みたいから法人化してくれ」といったり、売れっ子になって法人化したほうが税金面でメリットがあるから法人化するという人たち。とても健全。そうあれたらいいですね。自然の摂理みたいな感じで、こういう人は社長であるべきかなと思います。そこからビジョンをつくっていく人も多い。

## 根拠のない自信と果てしない理想を漠然と持った人
「自分はこんなもんじゃない」という自信と、「ビッグなことをやるんだ！」という漠然としたものに突き進める人。盛大な勘違いを起こせる人。こういう人は枝分かれしてまた２パターンくらいに分かれる。一つは、現実と理想にギャップを感じて簡単にやめる人、もうひとつは本当にビッグになる人。

## 自分の存在意義を実現するために会社にする人
これはもとから持っているモヤモヤはなんだろう、なぜ自分は生きているのか？なぜ、存在していいのか？ということを考えるタイプで、何かとりあえず手を動かしながら、考え続けることによって確信していく場合もある。自分の存在意義を第一にするため、社会的な発展を望んでいたり、より多くの人に影響をあたえるようなことに関心をもちやすい。存在意義とつながっているので、何があっても拭えない。もくもくと淡々とやっていく。es（超自我）に気づいてしまった人。

我ながら良い分類ができたと思う。なので、経営者は「社長」という言葉で片付けるといろいろ正しく受け止められなくなるくらい幅をもった人たちであるということを理解すべきです。

本当に幸せに生きたいのであれば、絞ることだとボクは思います。たとえば、結婚も愛する人を「絞る」ということだろうし、誇りを持った職人さんも技術を「絞る」ということであります。フォーカスすることで人は幸せになれるのだと思います。逆に言えば、「捨てる」ことでもある。たとえば、過去の辛いことを忘れるというのも「捨てる」一種だ。持ち続けることはやっぱり負担なのだ。「絞る」術や「捨てる」術がないときは、いろいろやってみるしかない。自分の感じることに素直になりながら、ただ、変化していくしかない。
