+++
categories = ["blog"]
date = "2016-11-14T13:56:59+09:00"
slug = "the-best-estimation"
tags = ["Thinking"]
title = "クリエイターが見積もるべき時間とお金"
type = "blog"

+++
会社ではたらくプログラマーや、フリーランスのデザイナー。一度や二度は見積もりに失敗してしまうということはありませんか？ボクは何度もあります。そんな失敗から得た正しい時間とお金の見積もり方法について、まとめておきます。

## 一度は失敗する時間とお金の見積もり
見積もり方法については諸説あります。例えば、フリーランスで最初のうちは黙って2倍の金額を提示しておけだとか、作業時間は少なくとも倍とっておけといった具合にです。しかし、そのまま鵜呑みにしてしまっては顧客に対して誤解を与えたり、あるいは自分でも理屈がわからず返答にこまるという自体に陥ります。

ではなぜ、わたしたちは見積もりに**失敗し続けて**しまうのでしょうか。一度だけならともかく、複数回同じことが起こってしまっているという人は意外と多いのではないでしょうか。

## 良いものを提供したいという想いが裏目にでる
理由の一つは、仕事に対する前向きな姿勢です。見積もりに失敗しない人はビジネスロジックを十分に理解し、正しい見積もりができているか、そもそも価値を基準に成果物を考えていないため、**自分が働いた時間=見積もり金額**だと勘違いしているのだと思います。

これはスタンスの違いにすぎないので、見方によっては作業時間を成果物とみなすことは問題ではありません。

しかし、わたしたちプログラマーやクリエイターは常に"創造すること"を強く意識しています。そうした人たちにとって、成果物とは**価値**であり、**結果**なのです。
間違った見積もりの思考プロセスはこうです。

- お客様のために貢献したい
- 最初だから値引きしてもいいか（予算もないみたいだし）
- よし、金額以上の価値を提供するぞ！
- いままでだいたいこのくらいの時間がかかってるけど、今回は急いでるみたいだし頑張ろう

この中で正しいのは最初のひとつのみです。あとは間違っています。金額以上の価値を提供するぞというのは一見正しくも見えます。しかし、気づいていないかもしれませんが、金額は自分が決めているのです。もし金額以上の価値を提供するぞと意気込んでいるのであれば、それはそもそもの価格設定が間違えると考えたほうが妥当だと考えます。

簡単に言えば、金額以上の価値を提供しようとして起こることは、自分の時間のタダ売りです。しかも、多くの場合それは顧客には伝わりません。なぜなら、顧客は顧客の求めている納品物像をおっていて、クリエイターはプロの目線で価値の向上をはかろうとします。そこには理解し合えない知識の差があり、その知識の差が価値をつくったり、あるいはすれ違って価値を落としたりするのです。

## 知っていると知らないの差
プロにお願いしている。そう顧客はいいます。ここでいうプロとは、「**専門分野の知識を有していて、それを無駄なく価値を最大化してくれる人**」のことです。

知らないこと、不足していることを補うこと自体に価値がある。それに気づかないとすれ違ってしまいます。

しかし、クリエイターは自分の価値観、あるいは業界の価値観のなかで価値を最大化しようとします。ここですれ違いが起こります。そもそも知識がない（時間コストのプロコンの場合もありますが一旦おいておきましょう）人にそのディテールや運用時の便利さは**想造**ができないのです。

**想造と創造**がすれ違っている事実に気づく力が必要です。はい・・・。

## プログラマーやクリエイターの見積もり公式
さて、これらの前提を加味したうえで、公式を観てみましょう。
<figure>
<amp-img src="/img/post/2016111401.png" width="640" height="169" layout="responsive" alt="式"></amp-img>
<figcaption>時間と金額の見積もり公式</figcaption>
</figure>

ひとつひとつみていきましょう。まず、1.8をかけた見積もり時間ですが、優秀であろうプログラマー中嶋聡さんの発言に感化されました。2割の時間で8割のタスクをこなせるかどうかで、そのプロジェクトが期日通りに終えられるかを判断するという趣旨のものです。実際8割はただ上乗せしているのかというと、そうではありません。3割から先はクオリティーをアップするための時間で、実際に相応の時間がかかるのを見越してのことです。プログラマーならコードの可読性を高めたり、実行速度を速くする工夫をここで行います。デザイナーであれば、ディテールを詰めたり、パターンを変えたりして追加提案として顧客に提案していきます。

いつも自分のやっている仕事は後半駆け込みで、コードを無理やり成立させたり、要望に応えるために上書き用コードをどんどん追加していったり。結果、なんとか納品というパターン心当たりはありませんか？顧客は満足することでしょう。顧客の頭の中の成果物とは一致しているため、不満は残りません。しかし、クリエイター側はどうでしょう？「もっとこうできた」とか「ここにバグが残ってるんだよなー。。」なにかしら残りませんか？ボクの知っているクリエイターは生粋のクリエイターなのでこうなります。

人が良ければ、手に余裕があるときにさらっと直したりします。結果的にクリエイターと顧客の納得価値は一致しますが、この時点でクリエイターはかなり疲弊しているはずです。継続的に創造することがどんどん難しくなっていきます。

見積もり金額については、正しい価格設定が行われていたとしても、顧客の要望次第で多くの場合は作業が想定を超える事態になります。なので、1.5をかけたとしても作業量に見合わない場合もあるでしょう。適宜調整してください。これは、相手が人間であるという点で振り幅を計算するためのもので、理不尽に金額を加算するものではありません。実際に経験から1.5〜2倍（場合によっては3倍？）膨らむため、事前に見えない作業量を正しく見積もっておくということが大切です。

これに関しては、時間の見積もりが正しくできていれば、×1.5は不要になる場合もあります。ただ、計算としては、一般的な作業メニュー、金額を決めておき、「◯◯をする場合はいくら」という具合にメニュー化しておき、金額で個々の最適化を行うというのがやりやすいと感じますので参考にしてみてください。

## ポイントは時給設定、ここで見誤ることが多い
では、どうすればよいのか。ポイントは**時給を正しく設定し、それに忠実であるべき**だということです。
次の仕事につながりそうだから今回だけは特別にというのも、次の仕事をとるという観点では正解だと思います。しかし、それはもともとの予算感覚が自身のデフォルトの時給を1.5〜2倍程度上回っていれば良いと考えるべきでしょう。

お付き合い当初、自身のデフォルト時給に見合う顧客だったとしても、では次回以降金額をあげられるかというと、多くの場合はそうではありません。顧客は顧客の中の納品物を納めてもらうことがゴールなので、次回以降、ディテールの価値を説明して金額をあげようと試みたところで、それは必要以上であるという認識にしかなりません。もし、本当に次回以降、本来の価格で提供したければ、その時点で次回の契約と金額を契約書として交わすくらいしないと実現は不可能でしょう。

そう考えると現実的にそんなことはやらないのが日本人なのではないでしょうか。であれば、やるべきことは一つ、**クリエイターやプログラマー自身が求める価値を価格に反映した時給設定を行うこと**です。自分の価格を決めるのは自分です。

そうはいっても仲の良い顧客だしということであればそれは良いと思います。ただし、**クリエイターとして目指す場所へ行く確率は低くなる**と覚悟しなければなりません。

もし、求めている自分の姿が明確であるのなら、自分に正直でいることです。特には一般的に良しとされている価値観を疑うことも大切だとボクは思います。
