+++
categories = ["blog"]
date = "2016-11-24T16:09:43+09:00"
slug = "lets-start-cplusplus"
tags = ["thinking"]
title = "これからの時代、個人的にC++を推していきたい"
type = "blog"

+++

これからC++とかPythonの需要が高まるんじゃないの？という話です。

ボクはHTMLからはじめ、PHP、Ruby、Scala、Javascript、C++など数々の言語に触れてきました。言語をまたいでいくことで、プログラミングのポイントがつかめるようになり、プログラミングは本当におもしろいとのめり込んでしまいました。

特に、大きく変わったタイミングというのが、変数の使い方やオブジェクト指向に関して理解したタイミングです。たとえばHTMLではただデザインを忠実に表現するために書くということがメインで、正直かなり昔に飽きました。CSSも同様です。CSSの場合はCSS3のアニメーションやJavascriptとの組み合わせで多少は楽しむことができますが、それもだいたい全体像やできることが理解できてくるともういいやという感じになってしまいます。

そこで、本題です。現在ボクはC++を使ってまだ世の中にない静的なWebジェネレーターをつくっています。はじめた動機としては、現状の動的なウェブサイトの表示時間が重いと感じていたことが発端です。そこからWebサイトについて考えていくと、今こそWebサイトのあり方を変えていくタイミングなんじゃないかと思うようになりました。速度だけではく、管理の仕方や動的な部分と静的な部分の扱いなど、そして人工知能による進化、つめこみたい機能はたくさんあります。とりえず、カタチにすべく奮闘中です。

そもそもが性能（速度）を重視するというモチベーションだったので、静的サイトにすることにしました。また、同時にGUIなどがあったほうが便利という人も多いので、多くの方に使っていただけるようにオープンソースあるいは、単に無料提供という形で公開予定です。

フロントはHTMLを書き出す、書き出すツールとしてC++ということになります。何の言語でもいいかなと思ったのですが、人工知能の開発などもちょくちょくやりはじめているので、C++をある程度自由に使いこなすようになることで、いろいろと相乗効果があるかなという理由でC++を使っています。

C++というと古い言語というイメージを持つ方もいるかもしれません。ただ、個人的に言語の生まれてからの歳なんてどうでもいいと思っています。むしろ、性能を重視するのであれば自ずと選択肢は限られてきますし。最近はだれでも簡単に扱うことのできる各種フレームワークが充実していて、フレームワーカーがすごく多いなと思いました。それはそれで需要がありますし、良いのだと思うんですが、最高のものを作ろうと思ったら、もう一度作り直す気持ちで、一から精度を高めていくということが必要だと感じています。WordpressやRuby on Railsを使えることでできることは多いですが、かつてのスティーブ・ジョブズのような仕事はできないと思うのです。スティーブ・ジョブズになりたいわけではないですが、根本から覆るような最高の製品を作りたいと思っているので、言語の選択も慎重に行いました。

## 人工知能が中級言語の追い風

ちょうど今のタイミングは人工知能に注目が集まっています。個人的な見解ですが、これからプログラマーとして根本的にハックしたいのであれば、C++やPythonを使うことをおすすめしたいと思います。決して古い言語が使えないわけではありません。現にGoogleやFacebookなどの人工知能の開発もC++やPythonが使われるケースが多いように見受けられます。人工知能は本質的に高速に処理する必要があるため、CやC++、Pythonなどがよく使われるというのがあると思います。ハードウェア寄りかWeb寄りかによって、すべてがこれらの言語で書けるかというと現実的には組み合わあせていきますが、中級言語＋PHPや中級言語＋Javascriptなどがより発展していくのではないかなと思っています。特にJavascriptに関してはNode.jsなんかが結構大きな変化で、動的にWebページを扱うツールも新しい形で代替ができそうなので、色々変革の時期かなと感じています。

一般的にCとかは低級言語と言われる場合もありますが、アセンブリ言語の分類が難しくなるので、中級言語としておきましょう。あまり低級言語に寄り過ぎると、一人で開発しなくてはならなくなるので、あまりおすすめする理由はないですが、中級言語であれば、使える人はたくさんいるし、歴史がある分、方法論にもこまりません。（選択は悩みますが。。。）とまぁ、こんなことを漠然と考えている人はたくさんいると思うので、結果的にC++プログラマーやPythonプログラマーが増え、賑わいそうだなと思っています。楽しみです。

他の高級言語が悪いという議論ではありません。適材適所なのでどの言語も表現にこまることはあまりないでしょう。ただ、個人的な意見としてC++を推していきたいし、コミュニティーなんかもつくっていけたらと構想しているところです。

## C++おもしろい

特にWeb寄りの開発がメインだったボクの場合は、ファイル操作一つとっても面白いのです。特に自分のMac内の作業をいろいろ自動化したりとか、楽しみが増えた感じがします。メモリの管理とかはまだまだこれからですが、性能を最大限引き出していくという点ではなんだか性に合っていてワクワクするポイントでもあります。もう少し覚えたらサーバーを立ててみたりして、非同期通信とかも実験してみたい今日このごろです。
