+++
categories = ["blog"]
date = "2016-12-27T23:36:27+09:00"
slug = "timing"
tags = ["thinking"]
title = "もう少しで完成"
type = "blog"
+++

もう少しでGeneのβが完成する。なんとか年内にリリースしたい。

今まで、受託を一生懸命やっていたせいか、今回一応オリジナルプロダクトをつくると何人かに話したらとても興味を持ってくれていてすごく新鮮な気持ちだ。

そうだよね、考えてみれば、どこそこのウェブサイトを作ったっていっても実力を測る材料にしかならないもんね。気づかなかったけど、何か製品をつくるってすごくいい。クライアントワークとは違う期待をいただき、それがとてもポジティブな期待で心地よい。

あとは、意外と使いたいって言ってくださる方もいて、「ボクが利用者一番になりますよ」なんてうれしいこと言ってくれた人もいた。

やる気です。

さて、Geneの方ですが、いよいよテンプレートを用意する段階になって、概ねGUI上の仕組みは完成しました。あとはプレビュー用にローカルサーバーを立てる関数を作ったり、すれば、出来上がる。

協力してくれている人からは「いつもみたいにこだわるから今回ははやく出しましょう」ってリーンスタートアップ的なノリで言ってくるんですけど、ある程度のクオリティを下回るようならたとえβ版だとしてもリリースはしたくないと思っていて、それで想定より半月ほど遅くなってしまったんですね。

リーンスタートアップって、スタートアップ、つまり新しい技術や革新的なことについての開発サイクルの話であるというのがボクの持論で、今回わりとありふれたサイト生成ツールを作っているので、使った時点で直感的に良さ（こだわったディテールの部分が機能している箇所）を実感してもらわないと、多分使い続ける理由が残らないんだと思うんですよね。

で、今回狙っている感動ポイントはこんな感じです。

## 公開までの速さ
公開まではサイト名やリモートホストの必要項目を10あまり入れ、ボタンを押せばその時点で公開できます。情報が揃っていれば、新しいサイトが1分足らずで作れます。記事を一つ書く時間を考慮すると2-30分でわりといい感じのサイトが立ち上がります。

これは、データベースを使わない選択をしたことが大きく影響しています。

## 記事を書いている途中でおちるストレスがない
ネット上のツールではないので、落ちることはほとんどないと思います。100%ではないですが、ブラウザほどエラーは発生しないでしょう。

これはローカルアプリということが利点になるところです。

## デザイン性
デザインレベルが高い（と思う）正直Wordpressでこれはいい、そのままプロダクトレベルで使える！と感動したテンプレートはありません。海外のテンプレートはデザイン性が高いのですが、日本語に対応させるとCSSをいじったりしないといけません。

とにかくそのまま使えるレベルの高いテンプレートを提供して、シェアを広げたい。ここらへんはマーケティング戦略でもあるかなといったところです。

## ノーコード
Geneはすべてがシンプルにできています。拡張性よりも必要性が大事だと思っているので、（というか拡張性を使いこなせる人はそこまで多くないので必要ない）必要最低限の機能に絞ってしまうことで、究極のシンプルを目指します。

以上、現場からお届けしました。
コーディングに戻ります。
