+++
categories = ["blog"]
date = "2017-03-03T00:26:56+09:00"
slug = "no-one"
tags = ["thinking"]
title = "１番になるということ"
type = "blog"
+++

ボクはしばらくの間、「ブランディング」というマーケティング手法について考えてきた。それは、デザインなのか、内側に宿る理念や思想なのか、はたまた、話題性なのか。

結論から言おう。ブランディングのシンプルな方法は「１番になる」ということ。

そう思った。

「ブランド」というのは人によって相対的なコトバなので、ここでの結論は、マーケティングを最大化するという目的を持っている場合という条件をつけておこう。

マーケティングとは、「継続的に売上を上げるための施策」と訳すのが一般的であるとすると、売上を継続的に上げるためにブランドを作りたいという場合に、「**１番になればよい**」ということになる。

そんなのなれるのならあたりまえだと思うかもしれないが、これはシンプル且つ、確かな方法であることを再認識して頂きたいので、改まって言いたい。

## デザインを着飾るマーケティングはうまくいかない

ブランディングというと、CI（コーポレート・アイデンティティ）たとえば、ロゴや理念などコアな思想を形状化したり、経営方針を整理してまとめたりといったところに注力されることが多い。

ボクはそれが間違っていると思っている。結果として必要だったのかもしれないが、プロセスとして決して有効な手段ではないと言い切りたい。

**大事なのは形ではなく、意思である**。その意志はどこからくるかといえば、思想、あるいは勝手に抱いた使命感からである。

つまり、「もうどうしようもなく、やらずにはいられない」という行動に紐付いた活動は長期的にマーケティングに成功するだろうし、結果的に置かれた状況に対して、ゴーイングコンサーンにもとづいて「やろう」と決意したものでは同じように見えてまったく違うのである。

それがきれいなコトバにすれば「ビジョン」とか「経営理念」ということになるのだろう。ただ、多くのブランディングを語っている人たちは本当の意味でこの真実にはたどり着いていないのではないかと思っている。

## 誰でも一番になれる

いままでの経験上、「着飾りのブランド」はほとんど意味をなさないことがわかり、再現性高くブランディングというものを成功させるには一体何が必要なのか、考えた結果が、冒頭に述べた「１番になる」ということだ。

もっといえば、自分が一番を目指す場所を選択し、且つ、そこに市場がある、または、市場がつくれる、という条件でブランディングはうまくいく。

大企業のブランディングだと、広告などの力技の影響があり、思考が複雑になるため、例として個人ブログをあげてみよう。

「ブロガー」という市場は競合がかなり多い。でもうまく広告で暮らしていける「プロブロガー」みたいな人はいつだって一定数いる。一体何が違うのか。

継続力も含め、一番になれたことが勝因ではないだろうか。

もちろんアフィリエイターの場合、「採用系」という枠でわかりやすく一番になった人もいるだろうがあ、みんながみんなそうではないことは事実だ。

そうではない人は、自分で一番になれる場所を作っているのである。

その最たるものは「個人」を売ることで、これはだれにも真似できない。お金をかけても真似ができない。だから、1/1で１番になっているということだ。

だから、だれでも一番になれるのだ。

ただ、それだって簡単ではない。一人で運営するのであれば、究極的に客観視ができなければ、他の多くと同じように自分をまとめてしまうからだ。

だって、人間には手足があったり、頭があったり、歩けたり、服を着たり・・共通点が実に多くある。顔の形だって世の中には似ている人が結構な数いることだろう。

では、どうやって「個」を特定するのか。

それは、掛け合わせしかない。

興味を持っていること、言い回し、考え方、野望、得意なこと、それらをかけ合わせていくことで、だんだんと競合が少なくなっていく。あとは、そこに市場があるかだけを考えれば良い。

大体の場合、**自分の中の１番を人は選ぶ**。だから、多くの人の１番になるべきだというのが持論である。

なんでこんな簡単なことに気づかなかったのか。

## 想いをカタチにみたいなのは不十分

ブランディングをサービスとして提供する人はしばしば、「想いをカタチにしないと伝わりませんよ」という。それは決して間違いでない。ただ、勘違いしていることが多いのは、「クライアントの想いをきれいで伝わりやすいアウトプットで表現する」ということをゴールに掲げていることだ。

これではプロデューサーにはなれないし、ふわっとした結果しか生まれない。

たとえば、「人の役に立ちたい」という人が何人いるだろうか。星の数ほどいるそうした理念をカタチにしたところで、よほどの大きな影響力がない限り、意味は伝わらない。

補足だが、同じ言葉でも発せられる状況によって、伝わる場合もある。たとえば、ギャップがある場合などだ。ただ、ギャップを感じているということはすでに一定の認知を得ているということなので、そうしたケースは除外する。

本当にまだ認知されていない人や企業が「人の役に立ちたい」といったところで、一番にはなれない。
もちろん、理念がすべてではないが、大事だ。

もし、プロデューサーとしてプロジェクトに参加するのであれば、本当に必要なカタチに落とし込めるまで、徹底的にヒアリングし、世界レベルの視野をもってアウトプットを考えるべきだ。

これは、ブランディングを提供する者をディスりたいわけではなく、自分へのメッセージです。

いかに価値のないマーケティングをしてしまっていたか、今更気づいたのである。

それなりに売上が上がったり、役に立ったというフィードバックをクライアントから受けることはあれど、どうしても自分の中で腑に落ちないところがあったが、すっきりした。

一番になれば、マーケティングは成功する。
