+++
categories = ["blog"]
date = "2017-03-05T16:41:56+09:00"
slug = "blog"
tags = ["Quantum"]
title = "未来は量子力学の中にある"
type = "blog"
+++

P君と「巡回セールスマン問題」のアルゴリズムについて話していた中で、量子力学のさわりについて触れ、恐ろしく可能性を感じた話。

## 量子ビットの存在
量子ビットについて話す前に量子力学について、触れておこう。量子力学は見方を変えると厨二臭がする分野に聞こえるのだけれど、実際にはそうではない、一般社会における現実を超えた世界であるため、説明が難しいあるいは確立されていない部分が多いということなんだろう。ニュースなど身近な例で言うと、「量子コンピュータ」というものが存在する。それは「スーパーコンピュータ」として知られる「京」よりも計算効率の良い夢の技術として位置づけられている。

昨年にあたる2016年5月に、誰でも触れることができる量子コンピュータとしてIBM Quantum Experienceを発表。量子コンピュータが夢から少し現実味を帯びてきているということである。調べてみると、やっぱりGoogleやAppleもその分野はとうの昔に目をつけていて、実用的な技術として研究を進めている。iPhone7などに搭載されたボタンじゃないボタン、「タップティックエンジン」の仕組みも量子力学の応用による仕組みであることもわかった。

さて、本題。量子ビットとは何なのか？である。よくデジタルを表現する例えとして、「デジタルは0と1だ」という説明がなされるように、わたしたちが日常的に触れているほとんどの「デジタル」は電気信号を2進数で表記し、徐々に人間にとってわかりやすい表現へと抽象化されていっている。

量子とは原子より小さな世界の不確定な状態を表す名前であり、電子は「量子」の代表格となっている。わたしたちがこうして電気によって生活を豊かにしているということは、「量子」によって生活を豊かにできる可能性を充分に示唆する事実であるといえる。その不確定な状態をデジタルの世界で表すと、「0」にも「1」にもなりうる状態をもてる、ということである。

それが量子ビットで、量子ビットを使えると何がすごいかというと、例えば「1+1+1=3」という計算があったとして、1と1と1から3を導き出せるということである。笑

説明になっていない。通常の演算（足し算や引き算などの計算）は確定しているものを物質的に計算している。ただ、量子ビットを使えると、1と1と1があった瞬間3であるとわかってしまうのである。ここが厨二の根源で、説明にならない説明なのだけれど、どんな研究資料のようなものをみてみても、「そうなる」としか書いておらず、ここが超人的概念なんだろうと思う。ただ、これから紐解いていきたい。

とにかく量子ビットという状態を作れると、スーパーコンピュータを超える瞬間的な計算が可能になるということだ。夢がある。

## 人工知能と量子コンピュータの関係

そもそもボクが興味をもったきっかけは、プログラマ的な視点で「（量子に関係ない一般的なものも含んだ）アルゴリズム」→「人工知能」→「量子力学」という興味遷移でたどり着いたのだけど、これは自然な流れで、人工知能と量子力学は密接に関わっている。Googleが研究に力を注いでいるのも人工知能や次世代の技術のためであろう。人工知能を実現するということは、天文学的な数の計算をより短く終えることと言ってもよい。一般的な0と1の計算だと、いくら頑張っても限界地点が見えてしまう。その為、根本の仕様をかえなくてはならない。その可能性を実現する可能性が最も高いのが量子力学という学問であるということだろう。

つまり、量子力学は人工知能の時代を迎えるこれからにとって必要不可欠な存在であって、数年先にはプログラマーなら大体知っているレベルまで普及する学問となることが予想される。

## 求めているものはこれだ

ボクはずっと人工知能のビジネスでの抜け道を考えていた。データ量でもビッグデータ用アルゴリズムでも勝てる気がしない。ではどうするか？CPUで軽快に動作する汎用的な人工知能アルゴリズム、それにずっと興味がある。ディープラーニングはたしかにすごいけど、それは通過点でしかないし、第一人間の決断と言うのは一瞬であって、何百代とコンピューターを並べるレベルのエネルギーは絶対に使っていないという実感があるからだ。その一瞬の判断の答えこそ、量子ビットの存在で解決できるのではないかと考えた。通る道は直線ではないけれど、最終的に目指す場所をつなげるのが量子コンピューティングであることを確信した。些細な会話から生まれたヒントだったけど、これは本当にワクワクする話だ。

## 量子アルゴリズムは既存のアルゴリズムを簡単に超える

何がすごいかって、たとえば、「巡回セールスマン問題」に使うようなアルゴリズムでも、地点を0と1の間の量子ビットで捉えると、そもそも計算に仮定が必要ない。理論的ではあるが、現実に部分的なアルゴリズムは存在していると考えると、そこを目指すほかない。ディープラーニングにもきっと量子力学は使われているのだろうけど、それを超えるアルゴリズムをつくるには、原則原理から捉える必要がある。そこにこそ、人工知能ビジネスの抜け穴であり、現実的に参戦できるただひとつの場所のようにも思えてくる。

## なんちゃって人工知能屋さんが多い

なーって思う。人工知能って言っておけばビジネスの波にのれるみたいな風潮が大変嫌いだ。「ディープラーニング」という言葉も音だけが表面を歩いている感じがなんとも言えない。それが人工知能を何度も冬の時代にしてきた根本原因かもしれない。こういうのはもくもくとやっていくものだ。
