+++
categories = ["blog"]
date = "2017-02-19T15:14:50+09:00"
slug = "the-future-of-web"
tags = ["thinking"]
title = "ウェブのちょっと先の未来予想図"
type = "blog"
+++
最近、NodeをベースにKoaとかElectronとかReactとかを使ってみていたら、将来のWebはこうなるんじゃないかというのがいくつかでてきたのでまとめます。

## リアルタイムが当たり前に
Socket.ioとかRethinkDBとか、そのあたりの技術のコモディティ化を考えると、これから先、わりと気軽に「リアルタイムでやろう」という決断ができると思う。

もちろん、大きなサービスではそれなりに分散とかアーキテクチャーを固めないと運用できないとは思うけれど、10万人程度のユーザーで運用をイメージしたアプリケーションだったら全然いけるハズ。

リアルタイムになると、どうなるか？

もっとWebがリアルとの境界線を超えてくるだろう。LINEとかもそうだけど、日常の中に溶け込んでいる。それがウェブサイトでも起こると考えて不思議はない。結局、人は人を感じたいがために生きていて、やっぱり人を感じることは本質的に魅力なのだろう。だから、よくマーケティングの人とかいうのは「Webは24時間働く営業マン」なんて表現をしていた流れとは逆境する流れになるんじゃないかと個人的には考えている。

もちろん、勝手に24時間ホスティングされているのはされているのに変わりはない。何が言いたいかといえば、逆にリアルタイムになることで、そこには***人に合わせてWebが存在する***という在り方が普及するのではないか。ということだ。

## ルーティングがシームレスになる
SPA（Single Page Application）という言葉がエンジニアの間では割りと一般的に使われているけれど、これは、単純にDOMを書き換えてビューを操作するということではなく、ルーティングの在り方が変わる可能性を示唆しているといえるのではないだろうか。

今までのルーティングというのはHttpリクエストに応じてハンドリングしている。しかし、基本的にSPAになるということも考えられないだろうか。もちろん、DOMのレンダリング量によっては死活問題になるなんて見解もあるので、一概には言えないけれど、ルーティングってそもそもなんだっけ？と考えてみると、その表示されているページの固有なIDのようなものである。また、それが正しく検索エンジンに認識してくれるかが大きな問題になることが多い。だから、業務システムとかではSPAいいよねってなるけど、いまいち普及しないのは、ここらへんのインデックスコントロールがうまくできる確証がないからではないか。

とはいえ、AWWWARDS（awwwards.com）とかでウェブの世界の先端を覗いてみると、Ajaxを使ったサイトが結構でてきていて、シームレスにページ間を移動するというのがこの先トレンドになることが予測できる。

そうした動向をみても、ルーティングはHistry APIなどでコントロールし、ビューはReactで一躍注目のShadowDOMとかでコントロールするという流れができてきてもおかしくない。

## デバイスやアプリケーションなどもシームレスになる
デバイスのシームレス第一弾はレスポンシブデザインだろう。ただ、レスポンシブもブレイクポイントに基づいた固定されたインターフェイスの形であって、将来的にはもっと柔軟なフレームワークに変化していくと思っている。ルーティングがシームレス化し、リアルタイムでユーザーの動きとリンクし、ネイティブアプリのように扱われるようになることで、今までとは全く違うUXが必要になる。

もっとパーソナライズ、ローカライズされた表示にまでシームレス化するだろう。ただ、それが起こるのはGoogleがそうした仕組みを正しく評価しますよ、こうして記述してくれれば検索エンジンに伝わりますよってアナウンスがあってからだと思う。

とはいえ、GooogleだってUXを重視したエンジンの進化は歓迎だと思うので、ゆくゆくはそうなると考えている。

## 原点回帰
結局は原点に立ち戻る。それは本質ということだから、あたりまえ。ウェブもそうなるのではないだろうか。あれもこれも実現するためにモリモリに実装されたモジュール群や、「もし、こうなったときのために」と汎用性をもたせすぎたライブラリ群、用語に偏ったWeb業界のカルチャー、いろんなものが原点に戻った時に、ものすごくシンプルにとらえることができるのだと思う。そうした時代がいつかくるのだろうか。

ただ、言えるのは人工知能とかいろいろ進んでくると、「やっぱり人間の範囲でやれることをやるのが幸せだね」ってことに気づいて、取捨選択されていくことは予測できる。

とまぁ、妄想気味にウェブの未来を考えてみたけど、改めて思うのは最近の技術進化は本当にワクワクすることが多い。今は技術のかけらだけど、組み合わせると一歩先の未来が見えてくるから、そういうことを考えていると楽しい。プログラミングの魅力のひとつだ。
